più che fare una difesa di sistema.
Quello che abbiamo realizzato nei due anni passati è stato di fondere le sette banche regionali e universali da un certo punto di vista e riscorporarlo in banche di segmento.
Questo ci ha consentito di costruire, per quanto attiene il mondo dei piccoli, una rete interamente dedicata.
Cioè, alla fine, 2.000 gestori articolati su 270 centri totalmente dedicati all'impresa sotto le 20 persone.
Quindi, la risposta è in qualche modo abbastanza semplice, c'è una questione di specializzazione.
Se vuoi utare un operatore che ha esigenze molto diverse dall'impresa media, devi mettere qualcuno a occuparsi solo di quello,
perché col vecchio modello il direttore della nostra filiale, quando gli dicevi, deve servire le imprese, lui si concentrava, gioco forza, non poteva fare altro,
che non sulle imprese medio grandi, perché è un problema organizzativo.
Allora, la risposta sta nel focus, nella specializzazione, che poi vuol dire anche prodotti dedicati,
vuol dire avere il sistema di Internet per i piccolini, che è diverso dal tipo di cose che fai per il medio grande.
Quindi, l'assoluzione passa, noi crediamo, in maniera abbastanza forte attraverso la specializzazione.
Dicevo poco fa, Mosconi, Giuliano, c'è una crisi di produttività, una crisi di tecnologia.
E se vogliamo parlare di poliglie industriali, questo ci porta subito a una considerazione che riguarda gli strumenti di intervento europei.
Abbiamo lavorato, secondo i parametri di Maastricht, per allineare i paesi, avere una crescita in qualche modo convergente,
e poi forse i parametri li dovremmo rivedere.
Parente, si vuole sapere che te ne pare di questo dibattito sulla revisione dei parametri?
E poi ci siamo concentrati, almeno a livello dei trattati e di impegni formali, su Lisbona.
Che vuol dire, appunto, ricerca, formazione, tecnologia, capitale umano, asset invisibili, capacità di privilegiare, il sa per fare e non soltanto il fare.
Se io guardo gli impegni in Lisbona e penso che il traguardo del 2010 dovrebbe diventare l'area più competitiva del mondo nel 2010,
se non ricordo male quello che c'aveva scritto in quei documenti, vedo che siamo molto indietro.
Quanto siamo più indietro noi italiani rispetto all'Europa? E come si rimonta il gap rispetto agli obiettivi in Lisbona?
Sono tre grossi questioni in una, Antonio, ma insomma ci proviamo.
Maastricht viene prima di Lisbona, si chiama patto di stabilità e crescita, viene fondamentalmente con Amsterdam tra il 1996 e il 1997,
proprio perché si chiama patto di stabilità e di crescita, verrà nel tempo accusato di essersi occupato solo di stabilità e non di crescita e si è beccato anche colpe che non erano sue.
Fondamentalmente per chi è impensabile che l'insieme dei problemi di cui abbiamo parlato li si risolva esclusivamente attraverso le politiche di bilancio,
facendole stare più o meno entro il 3% anno per chi ha un debito totale elevato, facendo scendere il debito.
E' di tutta evidenza che c'è un problema di bilanci pubblici, che è duplice, da una parte quello di attenzione alle ragioni della stabilità,
e questo anche gli italiani a un certo punto lo capirono, che non ci si può permettere un debito crescente e un indebitamento anno disinteressato delle pile di debito totale che si vengono accumulando sulle spalle dei posteri,
primo e secondo che esiste anche un'allocazione delle risorse all'interno di bilanci compatibili con le ragioni della stabilità che può essere questa allocazione più o meno compatibile con le ragioni dello sviluppo.
A punto non c'è dubbio che qui entrerebbero discussioni attenenti a, visto che puoi fare delle riduzioni fiscali, ti servono di più quelle generalizzate o quelle mirate ai fini del tuo sviluppo.
Ecco, questo è stabilità e crescita all'interno della vicenda di Maastricht, che si presta a valutazioni diverse, ma che più in graditanto non può andare, perché può appunto mettere a fuoco le politiche fiscali più utili,
ma la qualità dell'insegnamento delle nostre università, che dipende da mille altri fattori e che incide così pesantemente sulla nostra incapacità di accrescere la produttività totale, questa non la raggiungi attraverso Maastricht né rivedendo il patto di stabilità.
Personalmente io sono favorevole ad alcune revisioni del patto di stabilità, ma non mi aspetto che una volta adottate queste revisioni, ecco, lo sviluppo italiano se ne andrà galoppando a ritmi da Ferrari.
Qui c'è tutta l'altra questione, quella di cui l'Europa si accorge a Lisbona. Il costo di Lisbona fu effettivamente un momento, se vogliamo, di consapevolezza e di agenda strategica, direbbe il Dottor Nicastro, di prima qualità,
perché lì si sommano diverse cose, tutte nell'intelligenza umana, perché Antonio Gutierrez era in quel momento il Presidente del Consiglio Europeo e Antonio forse era troppo intelligente per resistere a lungo come Primo Ministro,
poi ha lasciato, ma era veramente un uomo di straordinaria qualità e lì a Lisbona e prima nella preparazione lo fece davvero venir fuori, cioè era l'Europa che finalmente si accorgeva che doveva operare sul mercato globale,
che finalmente si accorgeva che lo sviluppo tecnologico è importante, ma è importante in ragione della cultura, all'uso delle tecnologie di cui si è padroni e non della quantità di aggeggi tecnologici che si possono mettere in campo,
che c'eremo tutta una serie di connessioni di cui noi ci dovevamo far carico per essere competitivi sul mercato globale, tra quelle della riforma del welfare, c'era l'orgoglio europeo davanti alla sfida americana in quel momento vincente,
perché il modo in cui noi raccontiamo Lisbona in un sintesi non è quello che tu hai usato e che tutti usiamo, cioè Lisbona non aveva per scopo quello di fare dell'Europa nel 1910 l'economia più competitiva del mondo fondata sulla conoscenza,
ma l'economia più competitiva del mondo fondata sulla conoscenza che salvaguarda la sua coesione sociale e i suoi criteri di solidarietà. Questo era il senso di Lisbona, cioè dimostrare che noi potevamo catch up a tutti i livelli di competitività,
illustrando tuttavia che questo non comportava lacerare il nostro tessuto sociale, distruggere le istituzioni sociali, far venire meno quelle condizioni di serenità di vita che un eccesso di concorrenzialità individualistica trasforma in ansie da psicanalista.
Ora probabilmente era troppo ambizioso il disegno, il disegno era bello, come agenda strategica andava benissimo, ma in realtà a distanza di anni dobbiamo consattare due cose, una molto banale, cioè che come hanno detto gli olandesi quando poi sotto presidenza olandese sei mesi fa si è fatta una specie di revisione di ciò che era accaduto,
loro che insomma non mancano di spirito commerciale, sono 188 priorità quelle di Lisbona, troppe e giudizio definitivo e difficilmente, cioè ai fini di una grande ricognizione strategica è giusto indicare 188 items,
ma pensare di fare di tutti i 188 insieme delle priorità supera la capacità degli esseri umani di organizzare in modo nuovo la loro vita, tanto più che, e questo è il secondo aspetto di cui eravamo consapevoli, ma che ha pesato molto, non dimenticate che gli obiettivi di Lisbona non erano affidati ai meccanismi comunitari.
Ecco questa è una cosa che non sempre è chiara, perché noi chiamiamo Europa un insieme che è costituito da due parti, che hanno dei ponti che le connettono, ma che sono nell'insieme abbastanza diverse l'una dall'altra, l'Europa comunitaria,
che si avvale di atti con forza di legge che dall'alto si impugono e ci vincolano come le leggi nazionali, che sono quelle cose che chiamiamo regolamenti e direttive che vengono proposte dalla Commissione e approvate con forza di legge, ora dal Solo Consiglio, ora e sempre più dal Consiglio e dal Parlamento europeo,
perché la strumentazione efficace e forte, se non viene rispettata poi c'è la Corte di Giustizia che ti impone di rispettarla e che addirittura impone il risarcimento del danno a favore dei cittadini che avevano un interesse all'attuazione di quella direttiva che attiene alla costruzione del mercato comune.
Questa è la strumentazione propria dell'Europa delle origini, dell'Europa soltanto economica, dell'Europa che si occupa di integrare i mercati.
Quando noi, accanto all'integrazione del mercato, abbiamo posto a noi stessi altre finalità comuni, che erano quelle di avere una politica educativa comune, una politica della ricerca comune, anche una politica estera comune a dir la verità,
una politica della sicurezza sociale comune, queste varie politiche non le abbiamo infilate nella strumentazione comunitaria, ma in ragione del fatto che ciascuno degli Stati membri ha ritenuto che in questi ambiti dovessimo perseguire dei fini comuni,
ma mantenendo ciascuno la responsabilità della regolazione di questi settori, questo ha fatto crescere accanto all'Europa comunitaria, che dispone di strumenti forti, regolazioni approvate dai nostri rappresentanti,
ma che una volta che vengono approvate a Brussel cadono con forza giuridica vincolante, automaticamente applicabile ai cittadini di tutti gli Stati, da quest'altra parte no. Finalità comuni perseguite in forme cooperative.
E qual è la forma cooperativa di Lisbona? Che ogni anno si definiscono le priorità intermedie da realizzare lungo il percorso che dovrebbe portarci al 2010, e poi ciascuno con le proprie leggi, con i propri atti amministrativi, con il proprio strumentario,
fa quello che fa e si verifica quello che ha fatto, e si cerca di indicare le cosiddette best practices, le pratiche migliori, e si dice, qui è stata più brava l'Italia degli altri, gli altri dovrebbero fare come l'Italia.
E' capitato qualche volta che l'hanno detto anche di noi, questo non dovete essere così autolesionisti, è capitato di più ad altri, ma a noi c'è più facile capitare in fondo alla classifica.
Questo insieme è un insieme non sufficientemente forte, cioè per tornare agli incentivi e ai disincentivi, il sistema di incentivi e disincentivi che accompagna i singoli Stati nell'attuazione di questa roba qui, è un sistema talmente debole che poi ciascuno è affidato a se stesso.
E quindi non sta funzionando come avrebbe dovuto funzionare, e qui diversi di noi hanno cercato di dovere forse se riuscissero a collegare di più Maastricht e Lisbona, visto che il patto di stabilità e le politiche di bilancio, il coordinamento delle politiche di bilancio, hanno strumenti intermedi tra quelli comunitari e quelli cooperativi,
perché la materia di bilancio è ibrida, è una forma di coordinamento cooperativo, però se tu lo sgarri ti puoi anche beccare una sanzione, cosa che in tutto il sistema di Lisbona non c'è.
Siamo a questo punto, e a questo punto uno è costretto a dire il mio Paese che cosa ha fatto, visto che ciascuno di noi in fondo era affidato a se stesso e non aveva un grande impulso e tanto meno un vincolo comunitario a realizzare con gli obiettivi noi che cosa abbiamo fatto.
E qui vi devo dire cari amici, ma ve lo dico proprio con tutta sincerità, che credo che noi siamo veramente afflitti da un qualche male, che ci rende bravissimi ed efficienti, uso una banale allegoria, nel costruire ciascuno la propria casa.
Quando si tratta di tirar su la propria casa noi abbiamo la rapidità che certi film degli anni 50 ci facevano vedere quando se la tirava su in una notte prima che arrivassero i carabinieri, perché una volta che c'era il tetto non gliela potevano più tirare giù, vi ricordate.
Se si tratta di costruire le cose comuni noi perdiamo totalmente la capacità di fare. Il nome peggiore degli italiani di cui non sono interamente chiare le ragioni a volte l'abbiamo imputato alle procedure, a volte l'abbiamo imputato all'eccesso del numero dei soggetti che hanno voce in capitolo, per cui prima di fare una pede montana passano sette anni di discussioni.
Al settimo anno di discussioni sul percorso da assegnare al corridoio tirrenico Civitavecchia Nord non è che si conclude per un percorso e lo si conosce a costruire, ma si apre la discussione sul corridoio tirrenico sud, il che ci garantisce per i prossimi anni due discussioni su due corridoi tirrenici, ma non ne faremo nessuno dei due.
In questo momento io trovo come esempio simbolico di questa caratteristica, ma ve la segnalo perché gli spagnoli sono diversi da noi, cinque gli governi sono diversi.
Voi andate a Barcellona nel dicembre del 2000, loro vi dicono ci è venuta l'idea di fare un nuovo grande progetto per il forum delle culture al di là del villaggio olimpico, vi fanno vedere i primi progetti, voi capitate a Barcellona nell'ottobre del 2003, è già quasi finito tutto.
Dobbiamo interrogarci sul perché di questo. Da tre anni si sta ripavomontando la piazza dietro Montecitorio a Roma, quella che si raggiunge da San Silvestro.
Da tre anni non fanno che spostarsi le transegnature interne ai lavori che credo alla media di tre San Pietrini al giorno proseguono in vista di una conclusione che sarà competitiva con quella della Salerno Reggio Calabria.
Allora ecco, qui davvero c'è qualcosa che ci riguarda e ci sono altre cose appunto che ci riguardano sulle quali io partecipo, assisto a discussioni sulle ragioni del declino italiano.
E regolarmente mi si dice che al fondo di queste ragioni ci sono due cose, da una parte un'impresa troppo piccola per avvalersi di personale altamente qualificato, dall'altra parte un sistema educativo che non è capace di preparare personale altamente qualificato.
Per cui alla fine ci ritroviamo in un circolo vizioso in cui si trovano bene a viaggiare a basso regime di motore un sistema educativo che produce personale mediocremento e preparato ed un sistema di imprese che si è felicissimo di avvalersi di personale non più che mediocremento e preparato.
Naturalmente la seconda fase di questa discussione è quella terrificante volta a scoprire chi è l'uovo e chi la gallina tra questi due, la piccola impresa e il sistema educativo, a quel punto io prendo le distanze da questa discussione e cerco di capire perché le mie università si sono mediamente ridotte ad un livello così modesto.
Chiedo scusa ai miei colleghi, chiedo scusa ai miei colleghi, sono assolutamente consapevole della esistenza di isole di qualità molto elevata nella nostra università, però probabilmente abbiamo un sistema di incentivi e disincentivi che dentro è sbagliato.
Avendo fatto anche qui l'autonomia universitaria a metà e non avendo la portata fino in fondo, avendo dato alle università la responsabilità di tutto forchè quella della scelta dei propri docenti e del come pagarli, noi siamo in una situazione nella quale il maggiore interesse di ciascuna università è di avere il maggior numero possibile di studenti allo scopo di non perdere pagatori di tasse universitarie.
E sulla base di questo criterio è evidente che la selezione tra gli studenti è altamente sconsigliata per ragioni finanziarie.
Noi abbiamo un sistema nel quale per essere competitivi abbiamo cercato di produrre il numero più elevato possibile di corsi allo scopo di sventagliare l'offerta tra il 3 più 2, il 4 più 1 e il 2 meno 7.
In questo modo naturalmente noi abbiamo un sacco di insegnanti che fanno un sacco di corsi ma purtroppo non hanno nelle grandi università le aule sufficienti per poterli svolgere tutti contemporaneamente.
E allora sapete com'è, se voi in consiglio di facoltà dite forse dobbiamo semestralizzare, alza la mano quello che dice che è contrario alla semestralizzazione del suo corso.
Già fa i suoi conti, un semestre in italiano vuol dire un trimestre, quindi io ho dati 12 mesi, avrò solo 3 mesi di insegnamento e il resto non è che vado alle Maldive perché poi con il mio stipendio non me lo posso permettere ma seguo le tesi, leggo, scrivo quello che voglio scrivere.
E allora corsi che nei tempi antichi impegnavano due anni di studio di uno studente o di una studentessa, oggi si fanno in 3-4 mesi.
Per gli addetti al gergo universitario questa è la dinamizzazione simo generalizzata degli studi universitari, quale personale qualificato può uscire da studi in questo modo?
Cominciamo a produrlo, non soltanto per spizzichi, le nostre imprese hanno un disperato bisogno di management innovativo, management che le sappia usare le tecnologie applicandole a qualunque prodotto, applicandole a qualunque processo produttivo.
Perché la produttività negli Stati Uniti prese ad aumentare molto dopo che le imprese si erano riempite di computers e di attrezzature tecnologiche, perché all'inizio non le sapevano usare,
fu il cambio del modello organizzativo dell'impresa, non il cambio degli strumenti materiali tra i quali il computer, quello che determinò il salto produttivo.
Noi non siamo in grado di farlo molto spesso, perché manchiamo del personale che applicando allo specifico di quell'impresa le potenzialità delle tecnologie, le modifiche del modello.
Noi quanti ne produciamo di managers innovativi? Pochissimi, e quei pochissimi che produciamo naturalmente si collocano, perché le imprese non sono stupide, se lo trovano lo prendono e lo sapete voi anche nel vostro sistema.
Ecco qui, e qui non è Lisbona che ci salva, e qui è Roma, è Milano, è Bologna, è Firenze, siamo noi che ci salviamo. Ecco qui, siamo noi che dobbiamo cambiare marcia.
Noi che dobbiamo fare la nostra agenda strategica, la nostra agenda strategica, non aspettare quella che viene da Lisbona, perché quella che viene da Lisbona dipende dalla nostra.
E metterci un po' a camminare. Non si fanno tre San Pietrini al giorno per una piazza che è il cuore della capitale. È inammessibile, dovremmo sentirlo come una vergogna, insomma.
Non può succedere sulla Salerno Reggio Calabria tutto quello che succede. Io non mi do neanche la colpa di un governo specifico, perché quando fui presidente del Consiglio io mi trovai la stessa questione.
E il mio ministro dei lavori pubblici si è accorsi che stavano lavorando dalle otto alle due, cioè facevano i turni dell'impiego pubblico di una volta.
Perché ora nell'impiego pubblico c'è un orario flessibile. Se potrà dire che il mio era errare humanum e quello attuale perseverare diabolicum, io potrei anche essere contento di dirla in questo modo, però l'errare era già cominciato in quella occasione.
Quindi lo Sbona, io pensavo, scusa, poi mi bevo di torno, ma quando il cuore del Sbona per me era proprio, e per questo ci tengo molto, la learning society.
Cioè il salto, noi lo facevamo proprio cambiando, aggiornandoci, aggiornandoci tutti, non lasciando nessuno per la strada perché aveva una preparazione invecchiata e mettendolo in condizioni.
Se lo vuole fare, se lo vuole fare, di aggiornare la sua preparazione e di seguire la rapidità di un cambiamento che non è soltanto il cambiamento delle tecnologie.
Quando appunto Umberto Veronese, quante volte me l'ha detto, mi disse, guarda che con la rapidità ormai con cui la scienza in genere cambia i connotati alla conoscenza della realtà, ci porta al punto che nel giro di sette anni il bagaglio conoscitivo di un medico è cambiato del 50%.
Quindi io non sto parlando soltanto del colletto blé addetto a manzioni semplificate in fabbrica che deve imparare altre manzioni, sto parlando di chiunque a qualunque livello sociale svolga un'attività in cui usa conoscenze che ha bisogno di aggiornarsi.
La moments society, insomma, quel grande momento di cambiamento degli Stati Uniti, che è stato un grande momento, Clinton ha avuto la fortuna di governare in quegli anni, fra l'altro, insomma.
Ma insomma era un momento nel quale se tu giravi per una città degli Stati Uniti qualunque, tu vedevi alle 7 di sera, vedevi delle luci accese in delle specie di magazzini e c'erano infermieri e infermiere che si stavano aggiornando, avevano trovato lì.
Noi tutto questo lo abbiamo organizzato, ci sono delle meritorie organizzazioni di volontariato che soprattutto nell'Italia settentrionale si adoprano per realizzare una fetta di learning society, ma noi sistema pubblico,
io dico per me, cosa abbiamo fatto? Io vi dico come si è venuto con me, me ne vergogno ancora, io feci riunioni e riunioni su tutto questo, alla fine la cosa si impantanò.
Sul petto se se ne dovevano occupare il ministero dell'amoro o il ministero della pubblica istruzione. Io arrivai alle lezioni, le persi, e lasciai lì la questione aperta e lì credo che si assolutamente rimasta.
Mi fermo qua, ma voglio dire, questo significa che, scusate la banalità, ma ci dobbiamo proprio dare una mossa, prendere le parole di Nicastro e dire, in ciascun settore, in ciascuna area, è il momento di farsi la sua agenda strategica e poi trovare un modo di adeguare i comportamenti a quello che questa agenda fa.
C'è chi lo fa, chi lo sta facendo in Italia, chi funziona in Italia e c'è chi funziona, questo lo fa, lo dobbiamo fare tutti. E vi dico che noi che stiamo nel sistema educativo credo che lo dobbiamo fare, mi spiace dirlo, più ancora di altri.
Bene, con questo finisce e finisce bene il nostro ragionamento.